# 编码规范

每个人在新接手一个项目时通常都会感觉到手足无措，一方面是因为业务的不熟悉，另一方面则是代码不规范，各有各的实现方式。比如，需要实现一个定时任务时，有人使用系统中自己封装的线程池工具类实现定时任务，有人使用 Spring Task 提供的 @Scheduled 注解来实现，甚至还有使用专门的定时任务框架 Quartz 、XXL-JOB 等。一个项目中充斥着大量这种类似的问题，无形中就增加了项目的复杂度。

如果一个组织内的各个项目都能够遵循同一种编码风格和最佳实践，哪种应用场景用哪种技术，具体应用的实现方式，那么无论上手哪个项目都会更加轻松。

## 前言

究竟什么是最佳实践呢？不应该做成 jar 包的形式，而应该做成公共知识库的方式。比如 github 上的 code-java 项目

本文档中的每一个内容都不是板上钉钉的，是需要所有人一起，不断的去修改和完善的。根据自己的认知和技术视野去动态调整的。

为什么要自己维护一份文档？而不直接拿人家现成的。别人总结的并不是你的，而且也不是完全符合自身的需求。

# 文档编写

## 接口文档

|          | 优势                                           | 劣势                                     |
| -------- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| word     | 方便存储、格式自定义                           | 编写繁琐、移植性差、丑、无法在线调试接口 |
| markdown | 方便存储、格式自定义、编写简单、美观、移植性高 | 无法在线调试接口                         |
| knife4j  | 编写方便、可在线调试接口、美观、               | 基本无法自定义、与代码冗余在一起         |
| rap2     | 编写方便、可在线调试接口                       | 移植性差、无法自定义                     |

knife4j 、rap2 等工具可以很方便的进行调试，但是这种方式的数据存储不够方便、扩展性也很差。word 和 markdown 本质上属于一类。但是，word 写文档的体验真的非常糟糕，总是需要花时间在格式上，尽管这样写出来的文档还是很丑。markdown 则基本不用花时间在排版上，却非常的美观，而且可以轻易的转换为 PDF 或者 HTML 格式，方便传播。

总结：**接口文档都应该统一使用 markdown 格式编写，其他文档同理。**建议使用 Typora 作为 markdown 编写工具，并设置自动保存选项。接口文档具体编写规范及模板，可以参考接口文档模板。

## 项目开发文档

项目开发文档

## 数据库建模文档

直接使用 PowerDesigner 进行数据建模，文档进行留存即可。

## 项目部署文档

项目部署文档应该写明各种工具的部署步骤，以及提供对应的安装包。

# 框架使用规约

框架使用规约

## Spring Web MVC

controller层的接口，url请求地址，方式该如何写，也应该是一个固定的写法。VO、DO、Param等

## SpringBoot

springboot 相关的使用，某种场景，就用某种固定的方法，而不是每个人一种方法，增加复杂度

## MyBatis

mybatis 中的mapper xml 中到底应该怎么写，也是非常值得讨论的事情。```<result/>```标签该怎么写，到底要不要指定jdbcType的值，需不需要parameterType参数等等

## MyBatis Plus

通过MyBatis Plus来使用

## Hutool

使用了Hutool后，不需要再在项目中去用一些复制粘贴的工具类了，非常的方便。非常常见的工具类哦

# 编程规约

编程规约

# HTTP请求

发送http请求到底应该指定一个怎么样的规范，应该使用httpclient、okhttp、httpurlconnection还是restTemplate等

# 定时任务

任何系统中都少补了定时任务，应该怎么写呢？是直接使用线程池做定时任务还是Spring Task来做为定时任务呢？还是使用quartz或者是XXL-JOB这种分布式定时任务，具体使用规范是什么？

## Spring Task

spring task

## Quartz

quartz

## XXL-JOB

xxl-job

# 数据库

数据库使用规约

## MySQL数据库

MySQL 是日常系统中使用最广泛的数据库，关于数据库的设计必须要有通用的规范。

1. 表达是否概念的字段，必须使用 is_xxx 的方式命名，数据类型必须是 unsigned tinyint （ 1 表示是，0 表示否）。数据库字段使用 is_xxx 命名是为了明确此字段的意义和取值范围，但是 POJO 类中是不允许加上 is 前缀的。在使用 MyBatis 时需要在```<resultMap>```设置中两者的映射关系，在使用 MyBatis Plus 的过程中就必须要在 DO 类的属性中加上 @TableField 注解，并通过 value 属性设置数据库字段名。

2. 小数类型为 decimal ，禁止使用 float 和 double 类型，因为后两者存在精度损失的问题。

3. 表中必备的5个字段：id , create_time , update_time , create_by , update_by 。其中 id 是主键，类型为 bigint unsigned ， create_time 和 update_time 必须为 datetime 类型。

4. 表名必须遵循 " 模块名_表名 " 的命名规范，表名以及字段名必须有注释且为小写，不同单词使用下划线分隔开。

5. 数值型的字段在确保不会有负数时，必须使用 unsigned 进行修饰

6. varchar 字段的长度不能超过 5000 个字符，如果长度大于此值，就需要定义该字段为 text ，独立出来一张表，用主键进行对应，避免影响其它字段的索引效率。

7. 使用 count(*) 来统计表中的总行数，而不是 count(1) 或者 count(列名) 等

8. 使用 ISNULL() 函数来判断某个字段是否是为 NULL

9. 进行分页查询的逻辑时，如果 count 为 0 就应该直接返回，避免执行后面的分页语句。

10. 禁止使用外键和级联，禁止使用存储过程

11. 删除、修改数据之前必须要先进行查询，确认后才能够删除数据

12. 数据库名应该遵循 "应用名称-环境" 的规范，字符集设置为 utf8mb4 ，排序规则设置为 utf8mb4_general_ci 。示例：idomp-bjzjc-dev ，idomp-bjzjc-test ，idomp-bjzjc-prod 

13. 对于数据表中有内置记录的，比如菜单表、字典表等，必须要在项目的 README.md 文档中明确列出

## Redis

springboot整合redis，使用默认的StringRedisTemplate还是自己自定义一个RedisTemplate呢？然后再自己封装一个工具类，这些都值得商讨

# IDEA 插件

善用IDEA插件，是能够极大的提升工作效率的。

## Lombok

通过 Lombok 提供的注解，能够减少很多样板式的代码，可以让代码更简洁。它是利用了 JSR269 提供的 API 在程序编译期间进行代码的插入的，所以并不影响程序的性能。使用 Lombok 的原则应该是减少项目中的样板式代码，而不应该去挖掘它的奇淫技巧，否则就失去了原本的目的。Lombok 提供了很多的注解，但是常用的只有下面几个。[官方文档](https://objectcomputing.com/resources/publications/sett/january-2010-reducing-boilerplate-code-with-project-lombok)

**POJO 类中使用**

| 注解                | 说明                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| @Data               | 直接使用在类上。相当于给这个实体类的所有属性都加上了getter/setter、toString()、hashCode()以及 equals() 方法 |
| @Accessors          | 直接使用在类上。在设置 chain 属性的值为 true 后，在使用setter方法时会返回当前对象，这样就可以实现链式调用了。 |
| @NoArgsConstructor  | 直接使用在类上。相当于给这个实体类生成一个无参构造函数       |
| @AllArgsConstructor | 直接使用在类上。相当于给这个实体类生成一个全部参数的构造函数，参数列表则是按照属性定义的上下顺序决定的。 |

使用示例：

```java
@Data
@Accessors(chain = true)
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor
public class Demo {

	private String name;

	private Integer age;

	private LocalDate birthday;
}
```

**其它注解使用**

| 注解                | 说明                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| @Slf4j              | 直接使用在类上，相当于给这个类增加了一个Logger对象。作用相当于这行代码：``` private static final org.slf4j.Logger log = org.slf4j.LoggerFactory.getLogger(LogExample.class);``` |
| @AllArgsConstructor | 该注解不仅能够用在 POJO 类上，还能够用在 controller/service对象中。避免使用 @Autowired 注解进行依赖注入，直接使用 Spring 推荐的构造函数的方式实现依赖注入。 |

使用示例：

```java
@Service
@Slf4j
@AllArgsConstructor
public class DictDataServiceImpl implements IDictDataService {

	private final DictDataMapper dictDataMapper;

}
```

## Free MyBatis plugin

Free MyBatis plugin 能够关联 mapper 接口和 mapper xml 文件，实现两者之间的跳转、生成 mapper 文件和 statement 语句以及代码生成。[官方文档](https://gitee.com/wuzhizhan/free-mybatis-plugin)

## MyBatis Log Plugin

在使用 MyBatis 框架进行开发和调试时，只要配置了`mybatis.configuration.log-impl= org.apache.ibatis.logging.stdout.StdOutImpl`属性，就会在控制台中打印 sql ，但是这个 sql 是带着占位符的`?`的，调试起来并不方便。

如果使用了 MyBatis Log Plugin 插件，它就会格式化 sql 并且自动填充占位符中的参数，这样非常方便开发过程中进行调试。[官方文档](https://github.com/kookob/mybatis-log-plugin/)

## JRebel for IntelliJ

平时在调试代码时，总是需要频繁的重启应用程序，每次启动都是至少一分钟，非常的浪费时间。使用 JRebel 插件能够在不重启的情况下，修改代码并看到效果。官方宣传，一年可以节省 5.25 周的时间。[官方文档](https://www.jrebel.com/products/jrebel/quickstart/intellij)

## Cloud Toolkit

项目开发中，频繁的打包部署程序到服务器上也是一个很繁琐的工作。在使用 Cloud Toolkit 插件配置好服务器后，能够在不离开 IDEA 的情况下，实现一键部署。[官方文档](https://www.aliyun.com/product/cloudtoolkit)

## Translation

Translation 插件能够翻译源码中的英文注释，以及直接在编码时自动把中文替换成英文。命名变量时直接输入中文，然后使用快捷键`Ctrl + Shirt + X`一键替换即可，根本就不需要离开 IDEA 。[官方文档](http://yiiguxing.github.io/TranslationPlugin/)

## stackoverflow

IDEA 中安装了此插件后，能够直接在控制台选中错误信息，然后右键直接在 stackoverflow 上进行搜索。[官方文档](https://github.com/gejun123456/IntellijGoToStackOverFlow)

# 消息队列

消息队列

## RabbitMQ

springboot整合rabbitmq，如何接受发送消息，用哪种方式等，注解还是java配置类

## Kafka

kafka

# 参考文档

[程序员你为什么这么累](https://xwjie.github.io/rule/)

[阿里巴巴Java开发手册（华山版）](https://github.com/alibaba/p3c)

[cdk8s-team-style](https://github.com/cdk8s/cdk8s-team-style)

